Article R5121-201-3
----
I.-Tout professionnel de santé qui constate ou a connaissance d'un effet
indésirable survenu chez un receveur de plasma à finalité transfusionnelle dans
la production duquel intervient un processus industriel mentionné au 2 bis de
l'article L. 1221-8 lié ou susceptible d'être lié à ce produit le signale sans
délai au correspondant d'hémovigilance et de sécurité transfusionnelle de
l'établissement de santé dans lequel a été administré le produit. A défaut de
pouvoir l'identifier, il le signale à tout correspondant d'hémovigilance et de
sécurité transfusionnelle d'un établissement de transfusion sanguine, qui
transmet cette information au correspondant d'hémovigilance et de sécurité
transfusionnelle compétent.

II.-Ce dernier procède aux investigations et examens appropriés. Il rédige une
fiche de déclaration d'effet indésirable.

III.-Une copie de la fiche de déclaration d'effet indésirable prévue au II est
communiquée par le correspondant d'hémovigilance et de sécurité transfusionnelle
saisi au correspondant de pharmacovigilance pour les médicaments dérivés du sang
prévu à l'article R. 5121-181, ou au centre régional de pharmacovigilance
lorsqu'il est implanté au sein de l'établissement de santé. Lorsque le centre
régional de pharmacovigilance reçoit la copie de la fiche de déclaration d'effet
indésirable, il la transmet au correspondant de pharmacovigilance pour les
médicaments dérivés du sang prévu à l'article R. 5121-181 concerné. Lorsque ce
dernier reçoit directement la déclaration, il la transmet au centre régional de
pharmacovigilance dont il dépend.

IV.-Tout correspondant d'hémovigilance et de sécurité transfusionnelle
destinataire d'informations liées à un effet indésirable survenu chez un
receveur de médicaments dérivés du sang mentionnés au b du 18° de l'article L.
5121-1 transmet ces informations aux correspondants et centre régionaux de
pharmacovigilance compétents mentionnés à l'article R. 5121-181.

V.-Réciproquement, si le centre régional de pharmacovigilance implanté au sein
de l'établissement de santé ou le correspondant de pharmacovigilance pour les
médicaments dérivés du sang prévus à l'article R. 5121-181 ont connaissance d'un
effet indésirable susceptible d'être dû à un médicament dérivé du sang mentionné
au b du 18° de l'article L. 5121-1, ils s'en informent mutuellement et le
signalent au correspondant d'hémovigilance et de sécurité transfusionnelle de
l'établissement de santé où a été administré le produit.

VI.-Sans préjudice des dispositions mentionnées à l'article R. 5124-55, tout
professionnel de santé constatant un défaut de qualité susceptible d'avoir des
conséquences pour la santé ou la sécurité des patients le signale sans délai à
la pharmacie à usage intérieur et au correspondant d'hémovigilance et de
sécurité transfusionnelle de l'établissement de santé. Ce défaut, ainsi
identifié, fait l'objet d'un signalement par la pharmacie d'usage intérieur à
l'Agence nationale de sécurité des médicaments et des produits de santé à l'aide
du formulaire disponible sur le site internet de l'agence, au pharmacien
responsable de l'établissement pharmaceutique exploitant et à la personne
responsable de l'Etablissement français du sang. L'agence s'assure que le
pharmacien responsable de l'établissement pharmaceutique exploitant a été
informé afin que celui-ci réponde aux missions définies à l'article R. 5124-36,
notamment celle de retirer les lots.
