Article R5121-107-2
----
I.-L'enregistrement des médicaments mentionnés à l'article L. 5121-13 peut être
refusé, modifié, suspendu ou supprimé par le directeur général de l'agence. La
période de suspension ne peut être supérieure à un an.

Les décisions de refus, de modification, de suspension ou de suppression de
l'enregistrement sont motivées. Elles sont notifiées au demandeur ou au
titulaire de l'enregistrement et mentionnent les voies et délais de recours
applicables. Elles ne peuvent intervenir qu'après que le demandeur ou le
titulaire a été invité à fournir ses observations et après avis de la commission
d'autorisation de mise sur le marché.

II.-L'enregistrement est refusé lorsqu'il apparaît que l'évaluation de la
qualité, de la sécurité ou de l'usage homéopathique du médicament n'est pas
favorable, ou que le médicament n'a pas la composition qualitative et
quantitative déclarée, ou que la documentation et les renseignements fournis ne
sont pas conformes au dossier de demande défini à l'article R. 5121-106.

III.-L'enregistrement peut être modifié, suspendu ou supprimé lorsqu'il apparaît
que l'évaluation de la qualité, de la sécurité ou de l'usage homéopathique du
médicament n'est pas favorable dans les conditions normales d'emploi, ou que le
médicament n'a pas la composition qualitative et quantitative déclarée. Il peut
également être suspendu ou supprimé lorsque les renseignements fournis à
l'occasion de la demande d'enregistrement sont erronés ou n'ont pas été modifiés
conformément à l'article R. 5121-100, lorsque les conditions prévues à la
présente section ne sont pas ou ne sont plus remplies, lorsque les contrôles
n'ont pas été effectués, ou lorsque l'étiquetage ou la notice du médicament ne
sont pas conformes aux prescriptions générales ou spécifiques prévues au présent
titre.
