Article D6152-220-1
----
Les indemnités et allocations mentionnées au 2° de l'article R. 6152-220 sont :

1° Des indemnités de participation à la permanence des soins ou de réalisation
de périodes de travail au-delà des obligations de service hebdomadaires :

a) Des indemnités de sujétion correspondant au temps de travail effectué, dans
le cadre des obligations de service hebdomadaires, la nuit, le samedi
après-midi, le dimanche et les jours fériés ;

b) Des indemnités forfaitaires pour tout temps de travail additionnel accompli,
sur la base du volontariat, au-delà des obligations de service hebdomadaires ;

c) Des indemnités correspondant aux astreintes et aux déplacements auxquels
elles peuvent donner lieu.

Les indemnités mentionnées aux deux alinéas précédents sont versées lorsque,
selon le choix du praticien, le temps de travail additionnel, les astreintes et
les déplacements ne font pas l'objet d'une récupération.

2° Des indemnités pour participation aux jurys de concours, à l'enseignement et
à la formation des personnels des établissements publics de santé.

3° Une allocation spécifique versée aux praticiens hospitaliers ayant signé
l'engagement prévu à l'article R. 6152-204. Cette allocation, non soumise à
cotisation de retraite complémentaire, est versée en une seule fois.

4° Des indemnités visant à développer le travail en réseau :

a) Une indemnité pour activité dans plusieurs établissements, versée pour
favoriser le développement de la mise en réseau des établissements mentionnés à
l'article 2 du titre IV du statut général des fonctionnaires et les actions de
coopération mentionnées à l'article L. 6134-1 ;

b) Une indemnité d'activité sectorielle et de liaison versée aux psychiatres des
hôpitaux exclusive de l'indemnité prévue au 5° du présent article.

Le versement des indemnités prévues au 4° du présent article est maintenu
pendant les congés et jours de récupération mentionnés aux 1°, 2°, 3° et 5° de
l'article R. 6152-227. Pour les praticiens placés en congé de maladie au titre
des articles R. 6152-229 à R. 6152-231, le versement des indemnités prévues au
4° est maintenu pendant une période qui ne peut excéder trois mois. La durée de
cette période est portée à six mois en cas de congé de maladie accordé au titre
de l'article R. 6152-232.

5° Une indemnité correspondant à une part complémentaire variable de la
rémunération visée au 1° de l'article R. 6152-220 et subordonnée au respect d'un
engagement contractuel déterminant, dans le respect des dispositions des
articles R. 4127-5, R. 4127-95, R. 4127-97, R. 4127-249 et R. 4235-18 du présent
code, des objectifs de qualité et d'activité mesurés par des indicateurs définis
par arrêté.

6° Une indemnité d'engagement de service public exclusif versée aux praticiens
qui s'engagent, pour une période de trois ans renouvelable, à exercer
exclusivement en qualité de praticien des hôpitaux à temps partiel.

Par exception, les praticiens des hôpitaux à temps partiel exerçant des
fonctions de praticien attaché dans un autre établissement mentionné à l'article
R. 6152-201 peuvent en bénéficier dans les conditions suivantes : le montant de
l'indemnité est calculé au prorata des obligations de service accomplies dans
chaque établissement, sans pouvoir au total excéder 10/10 de l'indemnité.

Le versement de cette indemnité est maintenu durant les congés et jours de
récupération mentionnés aux 1°, 2°, 3° et 5° de l'article R. 6152-227. Pour les
praticiens placés en congé de maladie au titre des articles R. 6152-229 à R.
6152-231, le versement de cette indemnité est maintenu pendant une période qui
ne peut excéder trois mois par contrat d'engagement de service public exclusif.
La durée de cette période est portée à six mois en cas de congé de maladie
accordé au titre de l'article R. 6152-232.

Les indemnités mentionnées au b du 4°, au 5° et au 6° du présent article ne
peuvent être versées qu'aux praticiens des hôpitaux à temps partiel nommés à
titre permanent.

7° Les praticiens des hôpitaux à temps partiel bénéficient du remboursement des
frais engagés à l'occasion de leurs déplacements temporaires réalisés pour les
besoins du service selon les dispositions prévues à l'article R. 6152-32. Ils
sont classés dans le groupe I prévu pour les fonctionnaires de l'Etat.

Le montant, les conditions d'attribution et les modalités de versement des
indemnités et allocations mentionnées aux 1° à 6° du présent article sont fixés
par arrêté des ministres chargés du budget et de la santé.
