Article R6152-807-4
----
I. ― Les jours mentionnés au 2° de l'article R. 6152-807-2 sont maintenus sur le
compte épargne-temps sous réserve des conditions cumulatives énumérées aux 1° et
2° ci-après :

1° La progression annuelle du nombre de jours inscrits au-delà du seuil
mentionné à l'article R. 6152-807-1 n'excède pas un plafond fixé par arrêté
conjoint des ministres chargés de la santé, de la fonction publique et du
budget.

2° Le nombre total de jours inscrits sur le compte n'excède pas un plafond
global fixé par le même arrêté.

II. ― En raison d'impératifs de continuité ou de permanence des soins exposés
dans un rapport établi par le directeur de l'établissement et en considération
de la situation des effectifs de la structure d'affectation des praticiens
concernés, le directeur général de l'agence régionale de santé peut autoriser,
après consultation de la commission régionale paritaire et pour une durée
maximale de trois ans, un dépassement du plafond de progression annuelle du
compte épargne-temps de ces praticiens. Une demande de conciliation devant la
commission paritaire régionale peut être présentée au directeur d'établissement
par les praticiens concernés.

Lorsque le directeur général de l'agence régionale de santé est informé par le
directeur de l'établissement d'une demande de conciliation formulée par des
praticiens sur le fondement du premier alinéa du II du présent article, il
confie cette mission de conciliation à la commission paritaire régionale,
conformément aux dispositions de l'article R. 6152-326 du présent code.

Le directeur général de l'agence régionale de santé peut, dans les mêmes
conditions, autoriser un dépassement du plafond prévu au 2° du présent article,
à compter d'une date fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de la
santé, de la fonction publique et du budget et sous réserve que ce dépassement
n'excède pas un nombre de jours maximal fixé par le même arrêté.

III. ― Les jours maintenus sur le compte épargne-temps au titre des I et II
peuvent être utilisés sous forme de congés, pris dans les mêmes conditions que
ceux mentionnés aux articles R. 6152-807 et R. 6152-807-1.
