Article D6152-612-1
----
Les indemnités et allocations mentionnées au 2° de l'article R. 6152-612 sont :

1° Des indemnités de sujétion correspondant au temps de travail effectué, dans
le cadre des obligations de service hebdomadaires, la nuit, le samedi
après-midi, le dimanche et les jours fériés ;

2° Des indemnités forfaitaires pour tout temps de travail additionnel accompli,
sur la base du volontariat, au-delà des obligations de service hebdomadaires ;

3° Des indemnités correspondant aux astreintes et aux déplacements auxquels
elles peuvent donner lieu.

Les indemnités mentionnées aux 2° et 3° précédents sont versées lorsque, selon
le choix du praticien, le temps de travail, les astreintes et les déplacements
ne font pas l'objet d'une récupération.

Les montants et les modalités de versement des indemnités mentionnées aux 1°, 2°
et 3° sont fixés par arrêté des ministres chargés du budget, de la santé et de
la sécurité sociale ; ils sont revalorisés comme les traitements de la fonction
publique par arrêté du ministre chargé de la santé ;

4° Des indemnités pour participation aux jurys de concours, à l'enseignement et
à la formation des personnels des établissements hospitaliers. Le montant en est
fixé par arrêté des ministres chargés du budget, de la santé et de la sécurité
sociale ;

5° Une indemnité pour activité dans plusieurs établissements, pour favoriser le
développement de la mise en réseau des établissements mentionnés à l'article 2
du titre IV du statut général de la fonction publique et les actions de
coopération mentionnées à l'article L. 6134-1. Un arrêté des ministres chargés
du budget, de la santé et de la sécurité sociale détermine les conditions
d'attribution et le montant de cette indemnité. Le versement de cette indemnité
est maintenu durant les congés et jours de récupération mentionnés à l'article
R. 6152-613 ainsi qu'à l'article R. 6152-616 pour les praticiens mentionnés au
deuxième alinéa de cet article. Pour les praticiens attachés placés en congé de
maladie au titre des articles R. 6152-615, R. 6152-619 et R. 6152-620, le
versement de cette indemnité est maintenu pendant une période qui ne peut
excéder trois mois. La durée de cette période peut être portée à six mois en cas
de congé de maladie accordé au titre de l'article R. 6152-618 ;

6° Une indemnité d'engagement de service public exclusif versée aux praticiens
exerçant leur activité à temps plein dans un ou plusieurs établissements publics
de santé ou établissements publics d'hébergement pour personnes âgées
dépendantes, et qui s'engagent, pour une période de trois ans renouvelable, à
exercer exclusivement en établissement public de santé ou en établissement
public d'hébergement pour personnes âgées dépendantes.

En cas d'activité sur plusieurs établissements, le montant de l'indemnité est
calculé au prorata des obligations de services hebdomadaires accomplies dans
l'établissement sans que le total puisse excéder 10/10 de l'indemnité.

Cette indemnité ne peut être versée qu'aux praticiens exerçant dans le cadre
d'un contrat triennal ou à durée indéterminée.

Le versement de cette indemnité est maintenu durant les congés et jours de
récupération mentionnés aux 1°, 2° et 3° de l'article R. 6152-613 ainsi qu'à
l'article R. 6152-616. Pour les praticiens placés en congé de maladie au titre
des articles R. 6152-615, R. 6152-619 et R. 6152-620, le versement de cette
indemnité est maintenu pendant une période qui ne peut excéder trois mois par
contrat d'engagement de service public exclusif. La durée de cette période est
portée à six mois en cas de congé de maladie accordé au titre de l'article R.
6152-618.

Un arrêté des ministres chargés du budget et de la santé détermine les
conditions d'attribution et le montant de cette indemnité ;

7° L'indemnisation des déplacements temporaires accomplis pour les besoins du
service dans les conditions prévues à l'article R. 6152-32, à l'exclusion des
frais de changement de résidence.
