Article R6152-418-1
----
I.-Le praticien contractuel qui bénéficie d'un contrat à durée indéterminée en
application de l'article R. 6152-403 peut bénéficier d'un congé parental
d'éducation non rémunéré, pour élever son enfant. Ce congé suspend le contrat.

Le congé parental est accordé de droit à la mère après un congé de maternité ou
au père après une naissance et jusqu'au troisième anniversaire de l'enfant. Il
est également accordé de droit au père ou à la mère, jusqu'à l'expiration d'un
délai de trois ans à compter de l'arrivée au foyer d'un enfant adopté ou confié
en vue de son adoption et âgé de moins de trois ans.

Lorsque l'enfant adopté ou confié en vue de son adoption est âgé de plus de
trois ans lors de son arrivée au foyer mais n'a pas encore atteint l'âge de la
fin de l'obligation scolaire, le congé ne peut excéder une année à compter de
l'arrivée de cet enfant au foyer.

II.-La demande de congé parental est présentée un mois au moins avant le début
du congé et comporte l'engagement du praticien de consacrer effectivement le
congé à élever son enfant.

Le congé parental est accordé par le directeur de l'établissement public de
santé par périodes de six mois, renouvelables par tacite reconduction. Le
praticien qui souhaite interrompre son congé parental en avertit le directeur un
mois au moins avant l'expiration de la période en cours. Un congé interrompu ne
peut être repris ultérieurement.

Le bénéficiaire du congé parental peut, à tout moment, demander à écourter la
durée du congé pour motif grave, notamment en cas de diminution des revenus du
ménage, ou en cas de nouvelle grossesse.

Lorsque le père et la mère sont praticiens contractuels, le parent bénéficiaire
du congé parental peut y renoncer au profit de l'autre parent pour la période
restant à courir jusqu'à l'expiration du droit. L'autre parent présente sa
demande au moins un mois à l'avance. Il est placé en position de congé parental,
au plus tôt, à compter du jour de la reprise d'activité du bénéficiaire.

Si une nouvelle naissance ou une nouvelle adoption se produit au cours du congé
parental, le praticien contractuel a droit à un nouveau congé parental.

III.-Le directeur de l'établissement fait procéder aux enquêtes nécessaires en
vue de s'assurer que l'activité du praticien est réellement consacrée à élever
son enfant. Si un contrôle révèle que ce n'est pas le cas, il peut être mis fin
au congé après que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations.

Le congé parental cesse de plein droit en cas de retrait de l'enfant placé en
vue de son adoption.

A la fin du congé parental, le praticien contractuel est réintégré de plein
droit, le cas échéant en surnombre. Il en formule la demande un mois au moins
avant la date à laquelle il souhaite être réintégré.
