Article R6152-236-5
----
Le praticien des hôpitaux à temps partiel placé en recherche d'affectation peut
postuler aux emplois dont la vacance est publiée.

Au cours de la période de recherche d'affectation, le directeur général du
Centre national de gestion adresse au praticien des propositions d'offres
d'emploi public fermes et précises, correspondant à son projet personnalisé
d'évolution professionnelle et tenant compte de sa situation de famille et de
son lieu de résidence habituel. A cet effet, il adresse le curriculum vitae du
praticien ainsi que son projet personnalisé d'évolution professionnelle aux
chefs des établissements mentionnés à l'article R. 6152-201 dont les postes de
praticiens des hôpitaux à temps partiel vacants ou susceptibles de le devenir
n'ont pas encore fait l'objet d'une publication ou n'ont pas été pourvus après
publication. Le chef d'établissement transmet sa réponse, assortie de la
proposition du chef de pôle ou, à défaut, du responsable de la structure
interne, et de l'avis du président de la commission médicale d'établissement,
dans le délai d'un mois suivant la notification de ces documents. En cas de
refus, celui-ci est motivé.

Le directeur général du Centre national de gestion adresse au praticien les
propositions d'emploi ainsi transmises par les établissements. Si l'intéressé ne
fait pas connaître sa réponse dans le délai de dix jours suivant la date de
notification de ces propositions, son silence est considéré comme un refus. En
cas d'acceptation de l'une des propositions qui lui ont été adressées, le
directeur général du Centre national de gestion nomme le praticien sur l'emploi
considéré, sans publication de la vacance du poste ni consultation de la
commission statutaire nationale.

Le praticien qui refuse successivement trois offres d'emploi formulées dans les
conditions définies ci-dessus est placé en position de disponibilité d'office,
dans les conditions prévues à l'article R. 6152-242, ou admis à la retraite s'il
remplit les conditions nécessaires.

Le praticien hospitalier peut démissionner durant la période de recherche
d'affectation, conformément aux dispositions de l'article R. 6152-270, sans
qu'il puisse lui être imposé de poursuivre ses fonctions pendant une période de
six mois au plus à compter de la date de notification de l'acceptation de sa
démission.
