Article R1322-44-18
----
Une eau minérale naturelle conditionnée est librement importée si elle est
inscrite sur la liste, publiée au Journal officiel de l'Union européenne, des
eaux minérales naturelles reconnues comme telles par les Etats membres de
l'Union européenne.

Est également librement importée une eau minérale naturelle conditionnée en
provenance d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen et importée sous les mêmes
désignations que dans le pays d'origine.

Dans les autres cas, une eau minérale naturelle peut être importée après
délivrance d'une autorisation par le préfet du département où siège
l'importateur demandeur de l'autorisation de la première mise à la consommation
en France, sous réserve que l'eau réponde aux exigences du présent code. La
décision du préfet est motivée. Le silence gardé pendant plus de quatre mois sur
la demande d'autorisation d'importation vaut décision de rejet.

L'autorisation fait l'objet d'une mention au recueil des actes administratifs de
l'Etat dans le département. Elle vaut reconnaissance comme eau minérale
naturelle au titre du paragraphe 2 de l'article 1er de la directive 80/777/CEE
du 15 juillet 1980 du Conseil relative au rapprochement des législations des
Etats membres concernant l'exploitation et la mise dans le commerce des eaux
minérales naturelles.

Le préfet transmet au ministre chargé de la santé une copie de l'arrêté
d'autorisation d'importation, aux fins de notification à la Commission
européenne et de publication au Journal officiel de l'Union européenne.

Une copie de l'autorisation préfectorale est présentée lors d'un contrôle
douanier.
