Article R743-139-15
----
L'exercice de ses fonctions d'officier public par le greffier de tribunal de
commerce salarié, ainsi que celui de ses mandats professionnels, sont suspendus
à compter du jour de la rupture du contrat de travail quelle qu'en soit la
cause. Pendant cette suspension, il ne peut plus se prévaloir de la qualité
d'officier public ou du titre de greffier de tribunal de commerce.

Pendant une période d'un an, l'intéressé peut reprendre, sans attendre
qu'intervienne l'arrêté prévu au troisième alinéa et sans nouvelle nomination,
des fonctions de greffier de tribunal de commerce salarié en déposant une simple
déclaration, accompagnée d'une copie de son contrat de travail, auprès du
procureur général qui en informe le garde des sceaux, ministre de la justice.
L'intéressé adresse une copie de cette déclaration au Conseil national des
greffiers des tribunaux de commerce.

Le procureur général peut, dans le délai d'un mois, faire opposition, par
décision motivée, à l'effet de cette déclaration. Dans ce cas, l'intéressé doit,
pour exercer ses fonctions, solliciter une nouvelle nomination dans les
conditions prévues aux articles R. 749-139-7 à R. 749-139-10 (1). Il peut être
dispensé de cette procédure par le garde des sceaux, ministre de la justice. En
l'absence d'opposition du procureur général ou en cas de dispense de suivre la
procédure de nomination, le garde des sceaux, ministre de la justice, constate
par arrêté que le greffier de tribunal de commerce salarié a repris l'exercice
de ses fonctions. L'arrêté mentionne le nom ou la dénomination sociale du
titulaire de l'office au sein duquel celles-ci sont désormais exercées.

Le greffier salarié qui reprend des fonctions doit prêter le serment prévu à
l'article R. 742-31.
