Article D6124-177-1
----
I. - Le titulaire de l'autorisation de soins de suite et de réadaptation
constitue une ou plusieurs équipes pluridisciplinaires qui prennent en charge
les patients et dont les membres détiennent les compétences médicales,
paramédicales, psychologiques, sociales et éducatives nécessaires à la mise en
œuvre de l'activité de soins autorisée.

II. - L'équipe pluridisciplinaire comprend au moins les compétences de médecin,
d'infirmier et d'assistant de service social. Elle comprend également, en tant
que de besoin, les auxiliaires médicaux, le personnel des professions sociales
et éducatives et les psychologues, nécessaires à la prise en charge des patients
que le titulaire de l'autorisation de soins de suite et de réadaptation
accueille.

III. - L'équipe pluridisciplinaire réalise pour chaque patient un bilan initial
et élabore avec lui un projet thérapeutique, en liaison avec le médecin ayant
prescrit les soins de suite et de réadaptation. Les objectifs et la durée
prévisible du projet thérapeutique sont déterminés et périodiquement réévalués.
Le projet thérapeutique est réévalué lorsque le séjour du patient au titre des
soins de suite et de réadaptation a dépassé trois mois.

IV. - Si la mise en œuvre du projet thérapeutique le nécessite, des membres de
l'équipe pluridisciplinaire se déplacent et interviennent dans les lieux de vie
du patient ou dans les structures de soins de suite et de réadaptation ou de
soins de longue durée, les structures médico-sociales ou les structures sociales
qui l'accueillent ou sont susceptibles de l'accueillir, avec son accord et en
lien avec son médecin traitant ou à la demande des structures d'accueil.
