Article 110-1 à 122-37
----
Titre Ier : OBJET ET CHAMP D'APPLICATION


Article 110-1

Conformément aux articles L. 111-2 (2°), L. 112-2 et D. 311-1 du code du cinéma
et de l'image animée, les conditions dans lesquelles le Centre national du
cinéma et de l'image animée soutient, par l'attribution d'aides financières, le
cinéma et les autres arts et industries de l'image animée sont fixées par le
présent règlement général.

Chapitre Ier : Aides financières encadrées


Article 111-1

Des aides financières sont attribuées en propre par le Centre national du cinéma
et de l'image animée en application des dispositions des articles L. 111-2 (2° a
et b), L. 311-1 à L. 311-4 et D. 311-2 à D. 312-1 du code du cinéma et de
l'image animée.

Ces aides, dénommées " aides encadrées ", sont attribuées ou refusées selon les
procédures prévues par les dispositions des livres II à VII du présent règlement
général, qui en fixent les conditions générales d'attribution.


Article 111-2

Des aides financières sont attribuées par le Centre national du cinéma et de
l'image animée conjointement ou en partenariat avec d'autres personnes publiques
ou avec des personnes privées.

Les accords internationaux, les textes réglementaires ou les conventions qui
instituent et organisent ces aides sont mentionnés aux livres II à VII du
présent règlement général auxquels ils se rapportent.

Ces aides sont assimilées aux aides encadrées pour l'application des
dispositions du chapitre II du titre II du présent livre, sans préjudice de
l'application des dispositions particulières prévues par les textes mentionnés à
l'alinéa précédent.

Chapitre II : Aides financières facultatives


Article 112-1

Des aides financières sont attribuées en propre par le Centre national du cinéma
et de l'image animée, en application des dispositions de l'article L. 111-2 (2°
c, d et e) du code du cinéma et de l'image animée afin de soutenir des actions
ou projets d'intérêt général ou collectif, ou l'activité globale d'organismes de
droit public ou de droit privé, dans le domaine du cinéma et des autres arts et
industries de l'image animée.

Ces aides constituent des subventions au sens de l'article 9-1 de la loi n°
2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations
avec les administrations et leurs conditions d'attribution sont fixées par
convention avec les bénéficiaires dans les conditions prévues par l'article 10
de la même loi, son décret d'application n° 2001-495 du 6 juin 2001 relatif à la
transparence financière des aides octroyées par les personnes publiques, ainsi
que, le cas échéant, son arrêté d'application du 11 octobre 2006 relatif au
compte rendu financier.

Chapitre III : Dotations financières


Article 113-1

Des dotations financières sont attribuées par le Centre national du cinéma et de
l'image animée afin de contribuer à la mise en place et au fonctionnement de
fonds de garanties ou d'avances bénéficiant au cinéma et aux autres arts et
industries de l'image animée et gérés par la société anonyme dénommée " Institut
pour le financement du cinéma et des industries culturelles " (IFCIC).

Les conditions d'attribution et d'utilisation de ces dotations sont fixées par
convention avec l'IFCIC.


Article 113-2

Des dotations financières sont attribuées par le Centre national du cinéma et de
l'image animée afin de contribuer au fonctionnement des fonds d'aides au cinéma
et aux autres arts et industries de l'image animée mis en place et gérés par les
collectivités territoriales.

Les conditions d'attribution et d'utilisation de ces dotations sont fixées par
convention avec les collectivités territoriales concernées.

Titre II : RÈGLES GÉNÉRALES D'ATTRIBUTION

Chapitre Ier : Dispositions applicables à l'ensemble des aides financières

Section 1 : Décisions d'attribution des aides financières


Article 121-1

Conformément à l'article R. 112-23 (6°) du code du cinéma et de l'image animée,
les décisions d'attribution des aides financières sont prises par le président
du Centre national du cinéma et de l'image animée.

Section 2 : Déchéance des aides financières


Article 121-2

Sauf disposition contraire, les décisions d'attribution des aides financières
deviennent caduques de plein droit à l'expiration d'un délai de quatre ans si le
versement de tout ou partie de l'aide n'a pu être effectué en raison du
non-respect, par le bénéficiaire, d'une obligation prévue par le présent
règlement général, le texte qui institue l'aide ou, le cas échéant, la
convention d'aide, notamment en raison de l'absence de signature de la
convention d'aide ou de l'absence de transmission de documents exigés.


Article 121-3

Sauf disposition contraire, les décisions d'attribution des aides financières
sont conditionnées à la réalisation du projet ou de la dépense faisant l'objet
de l'aide dans un délai de quatre ans.


Article 121-4

Les délais mentionnés aux articles 121-2 et 121-3 courent à compter du dernier
acte d'attribution signé par le président du Centre national du cinéma et de
l'image animée qui, selon les cas, peut être une décision d'attribution, une
décision de chiffrage ou une convention d'aide.

Ces délais peuvent exceptionnellement être prolongés, d'une durée supplémentaire
ne pouvant excéder une année, par décision du président du Centre national du
cinéma et de l'image animée et sur demande du bénéficiaire justifiant les
raisons de cette prolongation.


Article 121-5

Le versement des aides financières attribuées par le Centre national du cinéma
et de l'image animée est strictement conditionné au respect des conditions
auxquelles est subordonnée leur attribution et au respect des conditions mises à
la réalisation du projet ou de la dépense faisant l'objet des aides.

Le non-respect de ces conditions, notamment l'absence de transmission de
documents exigés ou le non-respect des délais impartis, ainsi que la péremption
et le retrait, entraînent l'obligation, pour le bénéficiaire, de reverser au
Centre national du cinéma et de l'image animée les sommes reçues au titre de
l'aide en cause.

Cette obligation ne peut être aménagée qu'exceptionnellement, par décision du
président du Centre national du cinéma et de l'image animée et sur demande du
bénéficiaire justifiant les raisons de cet aménagement.

Chapitre II : Dispositions applicables aux aides financières encadrées

Section 1 : Conditions générales de procédure

Sous-section 1 : Demande d'aide


Article 122-1

A l'appui de leur demande, les personnes sollicitant l'attribution d'une aide
financière adressent au Centre national du cinéma et de l'image animée, selon
les procédures qu'il institue :

1° Un formulaire établi par l'établissement et comprenant les renseignements
nécessaires à l'instruction de la demande ;

2° Les documents justificatifs mentionnés, pour chaque aide, aux annexes
comprises dans le présent règlement général.

L'acte du Centre national du cinéma et de l'image animée informant des modalités
pratiques de demande d'une aide précise le nombre d'exemplaires à fournir de ces
pièces, ainsi que leur mode de communication et, le cas échéant, les dates et
délais impartis.

Lors de leur première demande et en cas de modification, les personnes
sollicitant l'attribution d'une aide financière fournissent leurs coordonnées
bancaires.


Article 122-2

Pour l'instruction de la demande, le Centre national du cinéma et de l'image
animée peut demander tout renseignement ou tout document complémentaire, quelle
que soit sa nature. Leur communication s'effectue dans le respect des règles
relatives aux secrets protégés par la loi.

Sous-section 2 : Procédure consultative

Paragraphe 1 : Principes


Article 122-3

Lorsque le présent règlement général en dispose, les décisions d'attribution des
aides financières sont prises par le président du Centre national du cinéma et
de l'image animée après avis de commissions consultatives créées au sein de
l'établissement en application de l'article R. 112-4 (5°) du code du cinéma et
de l'image animée.


Article 122-4

Même lorsque l'avis d'une commission consultative est requis, le président du
Centre national du cinéma et de l'image animée peut, s'il l'estime utile,
consulter toute personne dont l'audition lui paraît de nature à éclairer sa
décision.

Paragraphe 2 : Nomination des membres des commissions consultatives


Article 122-5

Conformément aux articles R. 112-23 (5°) et A. 112-34 du code du cinéma et de
l'image animée, les membres des commissions sont nommés par décision du
président du Centre national du cinéma et de l'image animée publiée au Bulletin
officiel du cinéma et de l'image animée.

Paragraphe 3 : Déontologie des membres des commissions consultatives


Article 122-6

Les membres des commissions sont soumis à une obligation d'impartialité.

Ils examinent personnellement les affaires soumises à leur appréciation et
délibèrent à leur sujet sans considération de personnes ou d'éléments extérieurs
à ces affaires. Ils s'engagent à prévenir ou à faire cesser immédiatement tout
conflit d'intérêts, au sens de l'alinéa 1er de l'article 2 de la loi n° 2013-907
du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, qui pourrait
survenir dans l'exercice de leur mission.


Article 122-7

Lorsqu'un membre d'une commission a été contacté par une personne directement
intéressée par l'aboutissement favorable d'une affaire soumise à son
appréciation, dans le but manifeste d'influer sur cette appréciation, il en
informe sans délai le secrétariat de la commission.


Article 122-8

Les membres des commissions ne peuvent prendre part aux délibérations lorsqu'ils
ont un intérêt personnel à l'affaire qui en est l'objet.

Lorsqu'un membre d'une commission se trouve dans une situation de conflit
d'intérêts dans une affaire figurant à l'ordre du jour d'une séance de la
commission, il est tenu de se déporter.


Article 122-9

Le membre d'une commission qui s'est trouvé être en conflit d'intérêts à
l'occasion d'une affaire soumise à son appréciation s'interdit, durant toute la
durée de son mandat, tout échange relatif à l'affaire concernée avec les autres
membres de la commission.


Article 122-10

Les membres des commissions sont soumis à une obligation de réserve, selon
laquelle ils doivent s'abstenir de prendre publiquement une position de nature à
porter atteinte à la sérénité des travaux des commissions ou à leurs obligations
déontologiques, ou de nature à remettre en cause les avis rendus et les
décisions prises.


Article 122-11

Les membres des commissions sont soumis à une obligation de confidentialité,
selon laquelle ils ne peuvent divulguer aucun fait, renseignement ou document
dont ils ont connaissance à raison de leur participation aux travaux de ces
commissions.


Article 122-12

La méconnaissance d'une obligation déontologique définie au présent chapitre
peut motiver la constatation par le président du Centre national du cinéma et de
l'image animée de l'empêchement définitif du membre, après que l'intéressé a été
informé et mis à même de présenter ses observations.


Article 122-13

Les obligations résultant du présent paragraphe s'appliquent également aux
personnes auditionnées en application des articles 122-4 et 122-20.

Paragraphe 4 : Fonctionnement des commissions consultatives


Article 122-14

Sauf disposition contraire propre à une commission instituée par le présent
règlement général, le fonctionnement des commissions consultatives créées au
sein du Centre national du cinéma et de l'image animée est régi par les
dispositions du présent paragraphe.


Article 122-15

Sauf si elle intervient moins de trois mois avant l'échéance du mandat, toute
vacance, pour quelque cause que ce soit, ou perte de la qualité au titre de
laquelle les membres de la commission ont été désignés, donne lieu à la
nomination d'un nouveau membre pour la durée du mandat restant à courir.

A l'exception du président et, le cas échéant, des vice-présidents, les membres
de la commission peuvent se faire représenter par des suppléants nommés dans les
mêmes conditions.

Lorsqu'ils ne sont pas suppléés, les membres d'une commission peuvent donner un
mandat à un autre membre. Nul ne peut détenir plus d'un mandat.


Article 122-16

Lorsqu'en cours de mandat, un membre ne peut siéger pendant une période
supérieure à un mois pour des raisons exceptionnelles, tenant notamment à des
exigences liées à un tournage ou à la promotion d'une œuvre, il peut être
procédé à son remplacement temporaire par décision du président du Centre
national du cinéma et de l'image animée.


Article 122-17

La commission peut établir un règlement intérieur, qui est approuvé par le
président du Centre national du cinéma et de l'image animée.


Article 122-18

La commission se réunit sur convocation du secrétariat, qui fixe l'ordre du
jour.

Cette convocation peut être envoyée par tous moyens, y compris électroniques. Il
en est de même des documents nécessaires à la préparation de la réunion ou
établis à l'issue de celle-ci.


Article 122-19

Le quorum est atteint lorsque la moitié au moins des membres composant la
commission sont présents ou représentés, y compris les membres prenant part aux
débats au moyen d'une conférence téléphonique ou audiovisuelle.

Lorsque le quorum n'est pas atteint, la commission délibère valablement sans
condition de quorum après une nouvelle convocation portant sur le même ordre du
jour et spécifiant qu'aucun quorum ne sera exigé.


Article 122-20

Pour compléter l'examen des dossiers qui sont soumis à son avis, la commission
peut, sur décision de son président et après autorisation du président du Centre
national du cinéma et de l'image animée, entendre toute personnalité extérieure
qualifiée dont l'audition est de nature à éclairer ses délibérations.

Les personnalités qualifiées ne peuvent en aucun cas participer aux débats et
aux votes de la commission.


Article 122-21

La commission se prononce à la majorité des suffrages exprimés. Le président a
voix prépondérante en cas de partage égal des voix.


Article 122-22

En cas d'absence du président et lorsqu'il existe un vice-président, celui-ci
préside la séance et a voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

Dans le même cas et lorsqu'il n'existe pas de vice-président, les membres de la
commission désignent un président de séance. Celui-ci n'a pas voix prépondérante
en cas de partage égal des voix.


Article 122-23

Lorsque les circonstances l'exigent, la commission peut proposer au président du
Centre national du cinéma et de l'image animée d'ajourner l'examen d'un dossier
et de le reporter à une autre séance.


Article 122-24

L'avis de la commission est réputé rendu en l'absence d'avis exprès émis par
elle suite à une nouvelle convocation faite après application de l'article
122-19.


Article 122-25

Le président du Centre national du cinéma et de l'image animée ou ses
représentants assistent de droit aux séances de la commission.

Le secrétariat de la commission est assuré par les services compétents du Centre
national du cinéma et de l'image animée.


Article 122-26

Un procès-verbal est établi par le secrétariat de la commission. Il indique le
nom et la qualité des membres présents ou représentés, les dossiers examinés au
cours de la séance et le sens de chacune des délibérations.

Il précise, le cas échéant, le nom des membres qui se sont déportés.

Section 2 : Conditions générales d'éligibilité

Sous-section 1 : Exclusions du bénéfice des aides financières


Article 122-27

Ainsi qu'il est dit à l'article D. 311-4 du code du cinéma et de l'image animée
: " les aides financières du Centre national du cinéma et de l'image animée ne
peuvent être attribuées au titre ou pour des œuvres ou des documents
cinématographiques, audiovisuels ou multimédia à caractère pornographique ou
d'incitation à la violence. "


Article 122-28

Les aides financières du Centre national du cinéma et de l'image animée ne
peuvent être attribuées au titre ou pour des œuvres cinématographiques,
audiovisuelles ou multimédia dont le contenu vise à favoriser la
commercialisation de biens ou la fourniture de services, à valoriser les
marques, l'image, ou les activités d'une entreprise ou d'une personne morale
publique ou privée.

Sous-section 2 : Respect des conditions d'admission des entreprises


Article 122-29

Le Centre national du cinéma et de l'image animée s'assure du respect des
conditions générales d'admission des entreprises au bénéfice des aides
financières au moyen notamment des documents suivants :

1° Un extrait K ou un extrait K bis datant de moins de trois mois ;

2° Une copie des statuts et, le cas échéant, de tout accord entre associés ou
actionnaires ;

3° Une copie de la dernière déclaration, dénommée " liasse fiscale ", établie
conformément à l'article 53 A du code général des impôts.

Sous-section 3 : Respect des obligations sociales


Article 122-30

Conformément à l'article L. 111-2 (2° a) du code du cinéma et de l'image animée,
le Centre national du cinéma et de l'image animée s'assure du respect par les
bénéficiaires des aides financières de leurs obligations sociales.

En cas de non-respect de ces obligations, le Centre national du cinéma et de
l'image animée peut refuser d'attribuer les aides demandées ou retirer les aides
indûment attribuées.

Paragraphe 1 : Application des conventions et accords collectifs de travail


Article 122-31

Le Centre national du cinéma et de l'image animée s'assure du respect par les
bénéficiaires des aides financières de leurs obligations relatives à
l'application des conventions et accords collectifs de travail auxquels ils sont
soumis.

Paragraphe 2 : Paiement des cotisations sociales


Article 122-32

Le Centre national du cinéma et de l'image animée s'assure du respect et, le cas
échéant, constate le non-respect par les bénéficiaires des aides financières de
leurs obligations vis-à-vis des organismes collecteurs des cotisations et
contributions sociales ci-après mentionnés, au moyen notamment des attestations
suivantes :

1° Une attestation de versement, délivrée par les Unions de Recouvrement des
cotisations de Sécurité Sociale et d'Allocations Familiales (URSSAF), d'une part
des cotisations d'assurances sociales, d'accidents du travail et maladies
professionnelles et d'allocations familiales du régime général, d'autre part de
la cotisation personnelle d'allocations familiales des non-salariés non
agricoles ;

2° Une attestation de versement, délivrée par la caisse mutuelle régionale, de
la cotisation obligatoire d'assurance maladie et maternité ;

3° Une attestation de versement, délivrée par les organismes de base compétents,
des cotisations aux régimes obligatoires d'assurance vieillesse et d'invalidité
décès gérés par les organisations autonomes ;

4° Une attestation de versement, délivrée par les caisses de congés payés
compétentes, des cotisations légales versées aux caisses qui assurent le service
des congés payés et du chômage intempéries ;

5° Une attestation de versement, délivrée par Pôle Emploi, des cotisations
obligatoires d'assurance chômage ;

6° Une attestation de versement, délivrée par le SIST CMB, de la cotisation
obligatoire d'adhésion au service de santé au travail ;

7° Une attestation de versement, délivrée par l'Assurance Formation Des
Activités du Spectacle (AFDAS), de la contribution obligatoire pour le
financement de la formation professionnelle continue ;

8° Une attestation de versement, délivrée par Audiens, des cotisations
obligatoires de retraites complémentaires.


Article 122-33

Lorsque les attestations sont demandées par le Centre national du cinéma et de
l'image animée au bénéficiaire d'une aide financière, celui-ci lui transmet des
attestations datant de moins de six mois. Elles sont sécurisées selon les
conditions mentionnées au 3e alinéa de l'article D. 243-15 du code de la
sécurité sociale.

Les obligations de paiement des cotisations et contributions sociales sont
considérées comme respectées, pour l'application du présent règlement général,
si la personne chargée de les acquitter a souscrit et respecte un plan
d'apurement des cotisations et contributions restant dues.


Article 122-34

Le Centre national du cinéma et de l'image animée s'assure également du respect
par les bénéficiaires des aides financières de leurs obligations vis-à-vis des
organismes collecteurs des cotisations et contributions sociales au moyen de la
déclaration annuelle des données sociales prévue aux articles L. 133-5-4, et D.
133-9 à D. 133-9-5 du code de la sécurité sociale.

Paragraphe 3 : Recours au contrat à durée déterminée d'usage


Article 122-35

Le Centre national du cinéma et de l'image animée constate le non-respect par
les bénéficiaires des aides financières de leurs obligations relatives aux
conditions de recours au contrat à durée déterminée d'usage, prévues au 3° de
l'article L. 1242-2 du code du travail, lorsqu'il a connaissance ou a eu
transmission, en application de l'article L. 413-1 du code du cinéma et de
l'image animée, d'un procès-verbal relevant une infraction à ces dispositions.

Paragraphe 4 : Lutte contre le travail illégal


Article 122-36

Le Centre national du cinéma et de l'image animée constate le non-respect par
les bénéficiaires des aides financières de leurs obligations relatives à la
lutte contre le travail illégal, dont les infractions sont prévues aux articles
L. 8211-1 et suivants du code du travail, lorsqu'il a connaissance ou a eu
transmission, en application de l'article L. 413-2 du code du cinéma et de
l'image animée, d'un procès-verbal relevant une infraction à ces dispositions.

Sous-section 4 : Sanction du non-respect des obligations sociales


Article 122-37

Lorsque le Centre national du cinéma et de l'image animée constate le
non-respect par un bénéficiaire d'une aide financière de ses obligations
sociales en matière de travail illégal, il peut mettre en œuvre la procédure de
sanction administrative prévue aux articles L. 8272-1 et D. 8272-1 à D. 8272-6
du code du travail.
