Article A4241-53-11
----
Dépassement : conduite et signaux

1. En règle générale, le rattrapant passe à bâbord du rattrapé. Lorsque le ne
peut faire surgir aucun risque d'abordage, le rattrapant peut dépasser à bâbord
ou à tribord du rattrapé.

2. Lorsque le dépassement ne peut avoir lieu sans que le rattrapé s'écarte de sa
route ou lorsqu'il est à craindre que le rattrapé n'ait pas perçu l'intention du
rattrapant de dépasser et qu'il puisse en résulter un danger d'abordage, le
rattrapant doit émettre :

a) Deux sons prolongés suivis de deux sons brefs s'il veut dépasser par bâbord
du rattrapé ;

b) Deux sons prolongés suivis d'un son bref s'il veut dépasser par tribord du
rattrapé.

3. Lorsque le rattrapé peut donner suite à cette demande du rattrapant, il doit
laisser l'espace voulu du côté demandé, en s'écartant au besoin vers le côté
opposé, et émettre :

a) Un son bref lorsque le dépassement doit avoir lieu par son bâbord ;

b) Deux sons brefs lorsque le dépassement doit avoir lieu par son tribord.

4. Lorsque le dépassement n'est pas possible du côté demandé par le rattrapant,
mais peut se faire du côté opposé, le rattrapé doit émettre :

a) Un son bref lorsque le dépassement est possible par son bâbord ;

b) Deux sons brefs lorsque le dépassement est possible par son tribord.

Le rattrapant qui, dans ces conditions, veut encore dépasser doit émettre deux
sons brefs dans le cas (a) ou un son bref dans le cas (b).

Le rattrapé doit alors laisser l'espace voulu du côté où le dépassement doit
avoir lieu en s'écartant au besoin du côté opposé.

5. Lorsque le dépassement est impossible sans danger d'abordage, le rattrapé
doit émettre cinq sons brefs.

6. En cas de dépassement entre deux bateaux à voile, le rattrapant doit, en
règle générale, passer du côté d'où le rattrapé reçoit le vent. Cette
disposition ne s'applique pas à une menue embarcation à voile rattrapée par un
autre bateau à voile.

En cas de dépassement d'un bateau par un bateau à voile, le rattrapé doit
faciliter le passage du côté d'où le rattrapant reçoit le vent. Cette
disposition ne s'applique pas à une menue embarcation rattrapant un autre
bateau.

7. Les chiffres 2 à 6 ci-dessus ne s'appliquent pas aux menues embarcations dans
leur comportement avec d'autres bateaux ni en cas de dépassement de menues
embarcations par d'autres.
