Article A4241-53-28
----
Passage des ponts mobiles

1. Sans préjudice des autres prescriptions de la présente section, les
conducteurs doivent se conformer, à l'approche et au passage des ponts mobiles,
aux ordres qui leur sont éventuellement donnés par le personnel chargé de la
manœuvre du pont en vue de la sécurité et du bon ordre de la navigation ou en
vue de la rapidité du passage. Les instructions visées au présent alinéa peuvent
également être données par un système électronique mis en œuvre par le
gestionnaire.

2. Les bateaux doivent, à l'approche d'un pont mobile, ralentir leur marche.

S'ils ne peuvent pas ou ne veulent pas passer le pont, ils sont tenus, dans le
cas où des signaux d'obligation B.5 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1)
sont placés sur la rive, de s'arrêter en deçà de ces signaux.

3. A l'approche des ponts mobiles, le dépassement est interdit sauf indications
spéciales de la part du personnel chargé de la manœuvre du pont.

4. Le passage des ponts mobiles peut être réglé par les signaux suivants :

a) Un ou plusieurs feux rouges signifient : interdiction de passage ;

b) Un feu rouge et un feu vert à la même hauteur ou un feu rouge au-dessus d'un
feu vert signifient : le passage est encore interdit, mais le pont est en cours
d'ouverture et les bateaux doivent se préparer à se mettre en route ;

c) Un ou plusieurs feux verts signifient : le passage est autorisé ;

d) Deux feux rouges superposés signifient : le service d'ouverture du pont pour
la navigation est interrompu ;

e) Un feu jaune placé sur le pont combiné avec la signalisation mentionnée aux
(a) et (d) signifie : passage interdit sauf pour les bateaux ou engins flottants
de hauteur réduite ; la navigation est autorisée dans les deux sens,

f) Deux feux jaunes placés sur le pont combinés avec la signalisation prévue par
les (a) et (d) signifient : passage interdit sauf pour les bateaux de hauteur
réduite ; la navigation est interdite dans l'autre sens.

5. Les feux rouges mentionnés au 4 peuvent être remplacés par des signaux
généraux d'interdiction A.1, les feux verts par signaux d'indication E.1 et les
feux jaunes par des signaux de recommandation D.1 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1).
