Article A4241-48-25
----
Signalisation des engins flottants au travail et des bateaux échoués ou coulés
(*)

1. Les engins flottants au travail et les bateaux effectuant des travaux ou des
opérations de sondage ou de mesurage, lorsqu'ils sont en stationnement, doivent
porter :

a) Du ou des côtés où le passage est libre :

De nuit :

Deux feux ordinaires verts ou deux feux clairs verts, placés à 1 m environ l'un
au-dessus de l'autre.

De jour :

Le panneau E.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ou deux bicônes verts
superposés placés à 1 m environ l'un au-dessus de l'autre et, le cas échéant.

b) Du côté où le passage n'est pas libre :

De nuit :

Un feu ordinaire rouge ou un feu clair rouge placé à la même hauteur que le plus
haut des deux feux verts prescrits sous (a) ci-dessus et de même intensité que
lesdits feux verts.

De jour :

Le panneau A1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) placé à la même hauteur
que le panneau visé à la lettre (a) ci-dessus, ou

Un ballon rouge placé à la même hauteur que le plus haut des deux bicônes verts
prescrits sous (a) ci-dessus, ou

Dans le cas où ces bateaux ou engins flottants doivent être protégés contre les
remous ;

c) Du ou des côtés où le passage est libre :

De nuit :

Un feu ordinaire rouge et un feu ordinaire blanc ou un feu clair rouge et un feu
clair blanc, placés à 1 m environ l'un au-dessus de l'autre, le feu rouge étant
le plus haut.

De jour :

Un pavillon dont la moitié supérieure est rouge et la moitié inférieure blanche
ou deux pavillons placés l'un au-dessus de l'autre et dont le supérieur est
rouge et l'inférieur blanc ; et, le cas échéant :

d) Du côté où le passage n'est pas libre :

De nuit :

Un feu rouge placé à la même hauteur que le feu rouge prescrit sous (c)
ci-dessus et de même intensité que celui-ci.

De jour :

Un pavillon rouge placé à la même hauteur que le pavillon rouge et blanc ou que
le pavillon rouge porté de l'autre côté.

2. La signalisation prévue par les 1 et 2 du présent article est placée à une
hauteur telle qu'elle soit visible de tous les côtés.

Les pavillons peuvent être remplacés par des panneaux de même couleur.

3. Les bateaux échoués ou coulés portent la signalisation prescrite au 1
ci-dessus sous (c) et (d). Si la position d'un bateau coulé empêche de mettre
les signaux sur le bateau, ceux-ci doivent être placés sur des canots, des
bouées ou de quelque autre manière appropriée.

5. L'autorité chargée de la police de la navigation peut dispenser de
l'obligation de porter les signaux prescrits aux chiffres 1 et 2 ci-dessus, sous
les lettres (a) et (b).

(*) Annexe 3 : croquis 56, 57, 58, 59.
