Article A4241-53-30
----
Passage aux écluses

1. A l'approche des garages des écluses, les bateaux doivent ralentir leur
marche. S'ils ne peuvent pas ou ne veulent pas entrer immédiatement dans
l'écluse, ils doivent, dans le cas où un signal d'obligation B.5 (annexe 5
prévue par l'art. A. 4241-51-1) est placé sur la rive, s'arrêter en deçà de ce
panneau.

2. Dans les garages des écluses et dans les écluses, les bateaux équipés d'une
installation de radiotéléphonie permettant les communications sur le réseau des
informations nautiques doivent être à l'écoute sur la voie allotie à l'écluse.

3. Le passage aux écluses se fait dans l'ordre d'arrivée dans les garages.

Les menues embarcations ne peuvent exiger un éclusage spécial. Elles ne doivent
pénétrer dans le sas qu'après y avoir été invitées par le personnel chargé de la
manœuvre de l'écluse. En outre, lorsque des menues embarcations sont éclusées en
commun avec d'autres bateaux, elles ne doivent pénétrer dans le sas qu'après ces
derniers.

4. A l'approche des écluses, notamment dans les garages, tout dépassement est
interdit.

5. Dans les écluses, les ancres doivent être en position complètement relevée ;
il en est de même dans les garages, pour autant qu'elles ne sont pas utilisées.

6. Lors de l'entrée dans les écluses, les bateaux doivent réduire leur vitesse
de façon à éviter tout choc contre les portes ou les dispositifs de protection
ou contre d'autres bateaux.

7. Dans les écluses :

a) Si des limites sont indiquées sur les bajoyers, les bateaux se tiennent entre
ces limites ;

b) Pendant le remplissage et la vidange du sas et jusqu'au moment où la sortie
est autorisée, les bateaux sont amarrés et la manœuvre des amarres est assurée
de manière à empêcher tout choc contre les bajoyers, les portes et les
dispositifs de protection ou contre les autres bateaux ;

c) L'emploi de défenses, qui doivent être flottantes lorsqu'elles sont
amovibles, est obligatoire ;

d) Il est interdit aux bateaux de rejeter ou de laisser s'écouler de l'eau sur
les terre-pleins ou sur les autres bateaux ;

e) Dès que le bateau est amarré et jusqu'au moment où la sortie est autorisée,
il est interdit de faire usage des moyens mécaniques de propulsion ;

f) Les menues embarcations doivent se tenir à distance des autres bateaux.

8. Dans les garages d'écluses et dans les écluses, il est obligatoire de
maintenir une distance de sécurité minimale de 10 m autour des bateaux et des
convois portant la signalisation visée au chiffre 1 de l'article A. 4241-48-14.
Toutefois, cette obligation ne s'applique pas aux bateaux et aux convois qui
portent également cette signalisation ni aux bateaux visés au chiffre 7 de
l'article A. 4241-48-14.

9. Les bateaux, engins flottants et convois portant la signalisation visée aux
chiffres 2 et 3 de l'article A. 4241-48-14 sont éclusés séparément des autres
bateaux.

10. Les bateaux et convois portant la signalisation visée au chiffre 1 de
l'article A. 4241-48-14 ne sont pas éclusés avec les bateaux à passagers, les
bateaux de plaisance et les menues embarcations.

11. A l'approche des garages des écluses, lors de l'éclusage et au départ des
écluses, les bateaux rapides doivent limiter leur vitesse de manière à éviter
tout dommage aux écluses et aux bateaux et tout danger pour les personnes à bord
des autres bateaux ou à terre résultant des remous.

12. En vue d'assurer la sécurité et le bon ordre de la navigation, la rapidité
du passage des écluses ou la pleine utilisation de celles-ci, le personnel
chargé de la manœuvre des écluses peut donner des instructions complémentaires
ainsi que des instructions dérogatoires aux dispositions du présent article. Les
bateaux doivent se conformer, dans les écluses et dans les garages d'écluses, à
ces instructions. Les instructions visées au présent alinéa peuvent également
être données par un système électronique mis en œuvre par le gestionnaire.

Sauf autorisation particulière du personnel chargé de la manœuvre, il est
interdit de débarquer lors du passage aux écluses.

13. Les règlements particuliers de police définissent, le cas échéant, les
conditions de manœuvre des ouvrages. Ils peuvent également déroger, selon les
conditions locales, à l'interdiction de faire usage des moyens mécaniques de
propulsion visée à l'alinéa 7, lettre (e). Dans de tels cas, les conducteurs
veillent à limiter autant que possible les remous dans le sas de l'écluse.

14. Les règlements particuliers de police définissent, le cas échéant, les
modalités de regroupement des bateaux de plaisance pour le passage aux écluses.
