Article A4241-48-10
----
Signalisation des convois poussés faisant route (*)

1. Les convois poussés doivent porter de nuit :

a) Comme feux de mât :

i) Trois feux de mât à l'avant du bateau en tête du convoi ou du bateau bâbord
en tête du convoi. Ces feux doivent être disposés selon un triangle équilatéral
à base horizontale dans un plan perpendiculaire à l'axe longitudinal du convoi.
Le feu supérieur doit être à une hauteur d'au moins 5 m. Les deux feux
inférieurs doivent être écartés l'un de l'autre de 1,25 m environ et situés 1,10
m environ en dessous du feu supérieur.

ii) Un feu de mât à l'avant de tout autre bateau dont la largeur totale est
visible de front. Ce feu doit être placé autant que possible 3 m en dessous du
feu supérieur visé sous i). Les mâts portant ces feux doivent être placés dans
l'axe longitudinal du bateau sur lequel ils se trouvent ;

b) Comme feux de côté :

Des feux de côté répondant aux spécifications du chiffre 1 (b) de l'article A.
4241-48-8 ; ces feux doivent être placés sur la partie la plus large du convoi,
le plus près possible du pousseur, à 1 m au maximum des bords du convoi et à une
hauteur d'au moins 2 m ;

c) Comme feux de poupe :

i) Trois feux de poupe sur le pousseur, répondant aux spécifications du chiffre
1 (c) de l'article A. 4241-48-8, placés selon une ligne perpendiculaire à l'axe
longitudinal, à 1,25 m environ l'un de l'autre et à une hauteur suffisante pour
ne pas pouvoir être masqués par un des autres bateaux du convoi ;

ii) Un feu de poupe sur chaque bateau dont la largeur totale est visible de
l'arrière ; toutefois, lorsque plus de deux bateaux autres que le pousseur sont
visibles de l'arrière, ce feu ne doit être porté que par les deux bateaux qui se
trouvent à l'extérieur du convoi.

2. Les dispositions du chiffre 1 ci-dessus s'appliquent aussi aux convois
poussés précédés de nuit par un ou plusieurs bateaux motorisés placés en renfort
; toutefois, les feux de poupe visés au chiffre 1 (c) i) ci-dessus doivent être
jaunes au lieu de blancs.

Lorsqu'un convoi poussé est précédé de jour par un ou plusieurs bateaux
motorisés placés en renfort, le pousseur porte le ballon jaune visé au chiffre 3
de l'article A. 4241-48-9.

3. Pendant le passage par une ouverture de pont fixe, de pont fermé ou de
barrage, ou pendant le passage aux écluses, les feux de mât prescrits au chiffre
1 (a) ci-dessus peuvent être portés à une hauteur réduite de sorte que ce
passage puisse s'effectuer sans difficulté.

4. Les convois poussés avec deux pousseurs en formation à couple doivent porter
de nuit les feux de poupe visés au chiffre 1 (c) i) ci-dessus sur le pousseur
qui assure la traction principale ; l'autre pousseur doit porter le feu de poupe
visé au chiffre 1 (c) ii) ci-dessus.

(*) Annexe 3 : croquis 13, 14, 15, 16.
