Article A4241-53-29
----
Passage des barrages

1. Au droit et aux abords d'un barrage, il est interdit de laisser traîner des
ancres, des câbles ou des chaînes.

2. L'interdiction de passage par une ouverture de barrage peut être signalée par
: un ou plusieurs feux rouges ou des signaux généraux d'interdiction A.1 (annexe
5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).

3. Le passage par une ouverture d'un barrage n'est autorisé que lorsque cette
ouverture est signalée à gauche et à droite par : un signal d'indication E.1
(annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).

4. Il est interdit à tout bateau, engin flottant ou matériel flottant ainsi qu'à
toute personne pratiquant un sport nautique de naviguer à proximité des
barrages, sur les sections de voies d'eau délimitées par les signaux A.1 (annexe
5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).

Lorsque le franchissement d'un barrage fait l'objet d'une telle interdiction, la
mise en place d'une signalisation, à la charge du gestionnaire ou à défaut du
propriétaire concerné, est obligatoire et pourra être complétée par une série de
signaux portant le signal d'interdiction A.1 (annexe 5 prévue par l'art. A.
4241-51-1).

5. Pour assurer la circulation des engins nautiques non motorisés, la mise en
place de la signalisation est conforme aux dispositions des articles R. 4242-1 à
R. 4242-12. L'obligation d'utiliser un chemin de contournement est mentionnée à
l'aide du signal B.5 bis (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). La
possibilité d'utiliser un chemin de contournement est mentionnée à l'aide du
signal E.22 bis (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1). La possibilité de
franchissement de l'ouvrage par une passe à canoë est mentionnée à l'aide du
signal E.22 ter (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1).
