Article A4241-53-33
----
Règles générales

1. En application de l'article R. 4241-50, par visibilité réduite, tous les
bateaux doivent naviguer au radar.

2. Par visibilité réduite, tous les bateaux faisant route doivent adapter leur
vitesse en fonction de la diminution de la visibilité, de la présence et des
mouvements d'autres bateaux et des circonstances locales. Les installations de
radiotéléphonie sont à l'écoute sur la voie affectée au réseau bateau à bateau.
Les bateaux doivent donner par radiotéléphonie aux autres bateaux les
informations nécessaires pour la sécurité de la navigation.

3. Lorsqu'ils s'arrêtent par visibilité réduite, les bateaux doivent dégager le
chenal autant que possible.

4. Les bateaux qui poursuivent leur route doivent, en cas de rencontre, tenir
leur droite autant qu'il est nécessaire pour que le passage puisse s'effectuer
bâbord sur bâbord. Les dispositions des chiffres 4, 5 et 6 de l'article A.
4241-53-6 et de l'article A. 4241-53-7 ne s'appliquent pas par visibilité
réduite. Toutefois, le passage tribord par tribord peut être admis par
l'autorité chargée de la police de la navigation ou le gestionnaire si les
conditions particulières sur certaines voies de navigation intérieure l'exigent.

5. Les convois remorqués doivent immédiatement se rendre au poste d'amarrage ou
d'ancrage sûr le plus proche lorsque la communication visuelle entre les unités
remorquées et le bateau motorisé en tête du convoi n'est plus possible. Pour les
convois remorqués naviguant avalant, il est interdit de naviguer au radar, sauf
pour atteindre le poste d'amarrage ou d'ancrage sûr le plus proche. Ces convois
sont régis par les dispositions de l'article A. 4241-53-36.
